아이티신과
>> 유빌리티의
>> 수다타임 땅네
>> 월간 아리수 오늘은 컨셉을 요즘에
자동차 쪽도 계속해서 2차전지하고
좋은 이슈들이 많지만
>> 요즘 제가 하잖아요.
>> 아 엄청 핫하시죠.
>> 그래서 컨셉을 좀 반대로 네
>> 요즘 저한테 궁금한게 많으실 것
같아서
>> 맞습니다.
>> 궁금한 거 없냐? 물어 봐라. 아
그래서
>> 오늘은 유정훈 기자가 저한테 질문을
하는 컨셉으로 오늘 한번 진행해
보도록 하겠습니다.
>> 아 잘 됐습니다.네 궁금한게
많았거든요.
>> 네
>> 그러면 제가 바로 들어가 볼게요.
>> 일단은 이제 3분기 거의 끝났잖아요.
3분기 끝나면 경기
>> 긴장됩니다.
>> 긴장하십시오.
>> 실적 이야기를 안 할 수가 없을 텐데
사실 많은 분들이 기다리는 거는
삼성전자랑 하이닉스 3분게 실제
어떻게 다올 거냐 궁금하거든요. 저도
어떻게 보고 계세요? 일단 이제
이번에 마이크론 실적이 지난주 발표가
있었는데 마이크론이 약간 삼성전자하고
SK 하이닉스 실적이 풍양계 같은게
있어요.이 한 달 먼저 발표를
하니까.
>> 그렇죠. 근데 이제 우리가 지금 법용
반도체 가격 인상을 이야기하는 거는
본격적으로 가격 인상이 반영되는 거는
4분기부터예요.
>> 물론 이제 3분기 말부터 이제 일부
반영이 된 건데
>> 그래서 3분기 실적도 아마 기존
추정치보다는 상향 조정될 것
같습니다. 그래서 지금 삼성전자 같은
경우는 3분기 영업 이익이 한 그래도
9조 중후반대
>> 정도까지 보고 있고요. 그래서 당초
전망보다 상향 조정됐고 하이닉스는
당연히 10조는 할 거라고 보고
있는데 지금 많이 나오면 11조까지도
좀 터치를 할 가능성이 있습니다.
>> 야, 두 자리을 넘어가는군요.
드디어. 어,
>> 그러면은 삼성이랑 하이닉스 말고 해외
기업들은 좀 어떤가요? 뭐 엔비디아나
AMD나 뭐 다른 기업들도 어떻게
보시는지. 일단 지난 잭슨 미팅
이후로 보면 약간 미국 시장 색깔이
조금 바뀌고 있는데
>> 잭슨 미팅 이전까지만 해도 엔비디아,
TSMC 뭐 이런 이제 하드웨어 쪽이
계속해서 이제 좀 랠리를
이어갔었고요.
>> 금리 인하가 이제 결정이 됐고 이제
금리 인하 사이클로 접어들었잖아요.
>> 그때 이후로 조금 이제 저는
주목하는게 AI 소프트웨어 쪽이 조금
이제 움직인다.
>> 예. 그래서 AI 소프트웨어 그러면
이제 대표 주자가 팔란티어인데
>> 네. 네. 포 좀 이게 또 공롭게
우리나라에서도 보면 프록시로
>> 써버린 AI 관련주들이 지금
플랫폼이나 인터넷 AI 소프트웨어
관련 기업들이 많잖아요.
>> 그래서 지금 보면 네이버하고 두나무
뭐 합병 때문에 네이버가 오르긴
했지만 약간 그 프록시로 봐도
네이버가 좀 주목받을 수밖에 없는
상황이었고 지금 뭐 LG CNS라든지
한국과 컴퓨터 뭐 이런 회사들도
분위기는 나쁘지 않을 것 같다이
생각하고 있습니다. 그리고 또 하나
주목되는 부분이 우리가 그동안
레거시라고 하는 거의 이제 못난들
있잖아요. AI 쪽은 계속 좋았고
이제 레거시라고 하면 이제 법령 쪽
수요잖아요. 그쪽에서 이제
대표주자들이 마이크론, 샌디스크,
웨스턴 디지털, 그리고 이제
필라델피아 반도체 실수도 이제 지금
본격 반등하기 시작했는데 거기서 좀
주목되는 기업들이 그동안 이제 굉장히
안 좋았던 어플라이드 머티리얼즈 같은
장비 업체들이나
>> 레리서치, KL 이런 회사들이 조금
이제 최근에 주가가 좀 오르고 있고
이게 이제 국내 시장에서는 굉장히
한국은 또 메모리의 나라기 때문에
거기서 또 굉장히 좋은 흐름을 만들고
있다 이렇게 보고 있습니다. 그러면
삼성을 조금 더 약간 집중적으로 저는
여쭤보고 싶어요. 최근에 주가도
너무나 좋았고 하다 보니까. 근데
이제 삼성전자 같은 경우는 갑자기
주가도 많이 올랐고 좀 모멘텀 자체가
잘 모르겠지만 뭔가 좋아지는 분위기가
보이는 거 같은데 실체가 있는
걸까요? 실체 있습니다. 삼성전자는
이제 결국 메모리 반도체 중에서
범용이 메인인 회사기 때문에. 네.
근데 지금 법령메리 DDR4
8G비트가 이제 보통 펴준
제품이거든요. DDR4가 이제 연초
>> 만 해도 1달러 때였어요. 근데
최근에 거의 6달러 때까지 다섯 배
넘게 올랐고요.
>> 그리고 이제 DDR 4는 사실
CXMT가 워낙 그게 아사리 판을
만들어 버려 가지고
>> 네. DDR 5가 이제 중요한데
DDR5는 16GB 제품이 좀 보통
이제 메인 제품인데
>> 거기가 원래 연초만 해도 한
4.7달러 정도 수준이었는데 최근에
거의 7달러 때까지 터치를 했거든요.
그래서 거의 4, 50% 네.
상승했습니다.
>> 어 그러면 그 기주가 앞으로도 계속
좀 이어진다고 보시는 걸까요? 그럴
가능성이 높아요. 왜냐면 수요는 지금
뭔가 막 많이 오르고 있잖아요. 근데
이제 공급 면에서 보면
>> 일단 이제 우리가 공급이 많은지
적은지 보려면 일단 만들어 놓은
제고부터 봐야 되잖아요.
>> 재고 상황이 역대급으로 낮아져
있어요.
>> 재고가 지금 우리가 이제 흔히
이야기는 메모리 3사 3조자 SK닉스
마이크론요 메모리 3사의 제고 수준을
보면 지금 삼성전자가 한 6주 정도로
좀 많은 편이고요. 상대적으로
>> 지금 SK 하이닉스나 마이크로는
2주밖에 없어요. 아,
>> 2주치만 생산 안 해도 그냥
>> 예, 솔다웃 솔 솔다웃입니다.
>> 그러니까 2주 정도면
>> 네.
>> 사가는 업체들 입장에서 다 보고 있단
말이야.
더 오르겠구나. 그럼 지금 빨리 지금
뭔가 질러야 되거든요. 그러니까 이제
가격이 어, 계속 그러면 올라갈
수밖에 없는데 그럼 갑자기 뭐 케파
정설에서 공급을 막 늘려야 되잖아요.
근데 케파 정설를 하려고 하니까
>> HBM이 지금 저쪽이 더 날린 거죠.
>> 아, 그렇죠. 그러니까 이제 디램
투자를 하긴 해요. 디램은 투자를
많이 하긴 할 건데
>> 투자를 많이 해도 지금 HBM 쪽
수요가 너무 많기 때문에 법용 쪽으로
갈 수 있는게 많잖아요. 그래서 기껏
올해 대비해서 공급 우리가 보통 빛
그로스라고 하는데 빛 그로스가 10%
중반대 그 정도밖에 안 돼요. 아무리
지어자서 만들어도 왜냐면 HBM
수요가 거의 뭐 50% 100%
늘어나잖아요.
>> 그러니까 이제 그쪽 그쪽이
최우선이잖아요. 어쨌든
>> 그죠. 돈도 되고
>> 그렇죠. 그리고 이제 랜드플래시 같은
경우는 최근에 이제 스토리지 쪽에서
가격이 올라오면서 분위기가 좋긴 한데
서버 쪽은 좋은데
>> 여전히 이제 우리 PC나 내 스마트폰
쪽은 여전히 약간 좀 중립적이라 뭐
랜드 플래시 쪽이 확아집니다. 그래서
뭐 투자를 케펙스를 겁나게 할
겁니다. 이런 분위기는 아닌 거
같아요. 그러면 제가 DDR4 이야기
나온 김에 여쭤보고 싶었는데
DDR4는 사실상 원래 올해 단종될
예정이었다가 좀 뭐 수요가 계속 있고
뭐 그러다 보니까 내년으로 연기가 된
걸로 들었거든요. DDR 가격이
이렇게까지 많이 오은 배경이 뭐예요?
>> 그러면 DDR 가격이 왜 폭락했을까?
요걸 생각해 봐야 되는데 작년
하번기에 CXMT가 창시 메모리가
>> 네
>> 갑자기 전체 물량이 5%
>> 음
>> 5% 물량을 쏟아내 버렸어요. 그래서
사실 5%면 뭐이 반도체가 100이면
5%면 큰 거야 이렇게 볼 수 있는데
가격이라는
>> 거는네 5%의 그 공급만으로도 이게
가격이 거의 뭐 반토막 1/4 토막
낼 수도 있어요. 그 반도체가 워낙
그 수요 타격성이 민감하기 때문에
이제 그런 측면들이 있는데
>> CXMT가 지금 DDR4 쪽으로 그게
관심이 없어요.
>> 어 왜요? 중국 정보 차원에서 지금
제일 중요한게 뭐예요? AI잖아요.
>> 그러니까 AI가 제일 중요하니까 디델
포 가지고 만들면 돈을 벌겠죠. 근데
이제 사실 중국은 반도체를 돈벌려고
지금 하는게 아니라 국가 패권 AI
혁명에서 패권을 위해서 하는 거기
때문에 최근 HBM 공급이 확
막혔잖아요.
>> 음.
>> 그리고 MBDI AI 가속기도
막히니까
>> 네. 그러면 디램의 대표주자가
CX3니까 네가 HBM 만들어라고
하니까 지금 이제 HBM을 만들어야
되는데
>> DDR4는 얘들이 메인이
LPDDR4예요.
>> 그러니까 LPDR4라는 거는
스마트폰이나 PC에 들어가는 거고
>> DDR5 얘들이 국가에서 밀어 줘서
만들어 안 들어라고 압박하는 거는
서버용이에요.
>> 아 데이터 센터.
>> 네네. 근데 서버용은 아시겠지만 일단
딱 정전하면 얘가 죽을 때까지는
>> 꺼지면 안 되거든요.
>> 그렇죠. 3년을 버텨야 돼요. 근데
어 CXMT 제품이 3년 버틸까요?
>> 아 내구성 문제가 또 있구나.
>> 네. 그래서 이게 지금 텐센트나
바이드나 알리바바 같은 업체들이 중국
정부가 막 하니까 일단 써 봤어요.
근데 얘를 뭐 혹은날 뻥 나고 뭐
오류 나고 하니까
>> 이거 이러다가 우리가 AI 경쟁력이
뒤쳐집니다라고 하니까 자 지금은
CXMT는 모든 영향을 HBM
국산화에 네
>> 집중해라라고 하니까 DDR 5하고
지금 HBM 쪽으로 모든 신경을 쓰고
있다 보니까
>> 그러면 공급이 제한적이잖아요.
어든필 그러니까 이제 DDR4 가격이
솟고 있고 DDR5는 매물 3가
CXT들 또 들어올 거야라고 해서
굉장히 보수적으로 투자를 했는데
>> 얘들 못 만드는 거예요.
>> 그러니까 이제 가격이 당무가는
>> 적어도 내년 상반기까지는 이어질 것
같다. 이렇게 보고 있습니다.
>> 그러면 창신 메모리가 HBM을
내재활을 시키게 되면은 우리가 중국에
수출하고 있던 HBM 수요는 많이
주는 거 아닌가요?
>> 그럴 수 있죠. 중장기적으로는.
>> 중장기적으로는. 근데 큰 타격은
없다고 볼 수 있을까요? 아직은
>> 근데 지금도 못 들어갑니다.
>> 지금도 못 들어가요.
>> 예. 미국이 제재를 해서 HBM 팔
수가 없어요.
>> 여기서 제일 직격탄 맞은게
삼성전자거든요.
>> 그렇죠. HBM 3를 아마 넣고
있었던 걸로 알고 있었는데
>> 네. 2하고 2E 제품에 많았고
3까지 넣었었는데 이제 고개 중국을
못 팔게 되니까. 아,
>> 지금 이제 보면 중국에서 AI 반도체
내제화했다라고 하는 업체들이 HBM에
쓰는 경우가 있잖아요. 그게 이제
삼성전자가 미리 당겨 놓은 거 가지고
제고 가지고 쓰는 거예요.
>> 근데 그 제고도 이제 많이 이제 거의
바닥나고 있죠.
>> 그러면 창신 매물의 그런 뭐 움직임
자체는 단기적으로는 우리 기업들한테
별로 영향이 없겠네요. 그러면은
>> 네. 적어도 1년은 제가 보기엔 그냥
수요 공급해서 좀 제한적이지 않을까
이렇게 보고 있습니다.
>> 하이닉스는 실적이 엄청 좋을 거
같은데 이게 연말까지 그 분위기가
계속 이어질까요? 그러면
>> 네. 하이닉스는 디램 매출의 절반이
HBM이잖아요. 근데 HBM은 기본
고정 가격이에요. 그러니까 연단이
계약한 거잖아요. 그니까 작년에 작년
5월 6월에 계약한 가격대로 물량대로
사가는 거거든요. 그래서 매출의
절반은 변동성이 없어요. 그러면
나머지 절반이 그거잖아요.
범용이잖아요.
>> 근데 범용이 지금
>> 가격이 올라가
>> 올라가고죠. 그러니까 얘들은 나쁠게
없는 거예요. 기존 HBM3도
지금 거의 마진율이 60%
중반대거든요.
>> 중후반대입니다. 실제로
>> 수율이 60% 나오는데 뭐 마진율이
그 정도 나오는 아이템이 정말
특이하긴 한데 그게이 기어하는 데다가
또 지금 플러스 알파로
>> 범용 디램 올라오죠. 그리고 이제
랜드 플래시도 지금 하이닉스가
인텔한테 인수한 솔리드임에서 만드는게
QLC 기반의 SSD거든요. 근데 그
QLC를 제일 잘합니다. 하이닉스가.
>> 예. 그니까 인텔이 잘했죠. 네.
>> 이게 이야기를 들으면 사실 하이닉스
같은 경우에는 퓨어 메모리 기업이다
보니까 요즘 메모리가 좋다 보니까
계속 좋은데
>> 삼성은 다 있잖아요. 파운더리도 있고
비메모리도 있고 메모리도 있고 한데
>> 지금 메모리 말고 다른 쪽의 삼성은
좀 어떤가요? 일단 파운더리가 제일
중요하죠. 지금 최근에 테슬라하고 큰
빅딜를 성시켰고요. 그래서 요거 이제
매출 나오기까지 좀 시간이
필요합니다. 그래서 2027년
정도에는 매출이 나올 것 같은데
>> 네
>> 22조 8,억이니까 연간 한 3조
정도 그래서 한 8년 정도 이제
지속되는 건데 중요한 게론이 그때 그
X에다가 이야기했잖아요. 예. 추가로
더 줄 수 있다. 추가로. 그러니까
지금 XAI가 콜로서스라는 엄청난
규모의 AI 클러스터를 꾸리고 있는데
거기에 또 자체 설계 칩들이
쓰이거든요. 엔비디아 칩을 메인으로
쓰지만
>> 자기네들 자체 설계 칩을 쓰는데
거기에 필요한 칩셋도 아마 맡길 수
있어요. 그러면
>> 제가 보기에는 이번에 테슬라에서 맡긴
그 정도 규모 못지않는게 나올 수도
있습니다.
>> 어쩌면 그게 마중물이 될 수 있겠네.
진짜 그러면 사실 TSMC가 컸던
것도 밀어주는 기업 있어서 그런
거잖아. 옛날에 애플이나 요즘
엔비디아 같은 기업이 있어서 그런
건데
>> 어쩌면 삼성 파운드리도 테슬라의 그런
덕을 볼 수도 있겠네요. 그러면
>> 그렇죠. 일본이 가서 얼마나
쪼으겠어요?
>> 하긴 뭐 자기가 하나하나 다
체크하려고 바로 이제 옆에다가 또
했고 자기도 들어갈 수 있는 권한도
달라고 했고 그러니까
>> 자기 집하고 20분 거리래요.
>> 미국에서 20분이면 코앞피예요.
>> 그렇죠. 네. 그래서 테일러이 우리
집하고 20분이라고했기 때문에 그
이제 그러면 생각해 보세요. 매주
가서 모이고 사치는데 공부를 못 할
수가 있습니까?
>> 아 바짝 진장하긴장
하도 개파가잖아요. 제 사람이 잠을
하루에 세시간 자고 얼마나 버틸 수
있는지 내가 보여 주겠다라고 해서
책상 밑에서 자고네 사람이 그 밥
먹는 시간 아까운데 오렌지 먹고 살
수 있다는 걸 내가 보여 주겠다라고
해서 죽을 뻔했죠. 그 사람 그런
사람인데. 네. 아 참 이제 삼성
파운드리네 직원분들 애도를 표합니다.
>> 큰일 났네. 거기를 이제 테일러에도
이제 락부라프 놓고 자꾸 막 할 거
같은데
>> 이제는 못 할래도네 못할 수가 없게
만들 겁니다. 일론이네
>> 그러면 삼성은 지금 테슬라 말고 또
추가적인 파운드리 수주한게 있을까요?
>> 지금 한진만 사장이 사실 파운드리
사업부장 오기 전에 미주 명업
총괄이죠. 예. 그래서 빅테크들하고
네트워크 굉장히 좋아요. 사실 테슬라
딜도 한지만 사장이 큰 역할을 했다고
보고 있는데
>> 아마 추가 빅테크 수준 나올 수
있어요. 그래서 우리가 이제 기대하는
거는 마이크로소프트 마이아백이나 그
후속이나 아니면 메타 뭐 아라미드
>> 아니면 뭐 브로드컴
>> 뭐 이런 것들을 기대를 하고 있는데
모르겠습니다. 조금 이제 봐야 되는데
아무래도 지금 TSMC한테 홀대를
받는 기업들 중에서이 넘어올 수 있지
않을까네
>> 그 생각합니다.
>> 브로드컴이 갈 수도 있겠네요. 그러면
>> 그렇죠. 네. 브로드컴 오면 이제
완전히 분위기가 달라지겠죠. 네.
>> 야, 이거 그러면 삼성 입장에서는
대열를 낚는 걸 수도 있으니까. 네.
>> 그게 이제 또 끝이 아니고 이제 이게
고급마 줄기 캐듯이 계속 나온다라는
거죠. 네.
>> 역시 반도체 이야기는 IT 시내이
들어야 됩니다.
>> 권 아니죠, 여기?
>> 권 아닙니다. 네.
이번 시간에 저희가 준비한 건
여기까지고요. 뭐 HBM3라든지 다른
좀 더 재밌는 이야기들은 다음 시간에
저희가 다시 한번 더 나눠 보도록
하겠습니다.
우리 류빌리티가 네. IT 신에게
물어보는 시간인데요. 지난 시간에
이제 처음 했는데 반응이 어떤지
모르겠습니다.
>> 아 저희가 이제 궁금했던 3 실적에
대한 것들
>> 그리고 삼성전자 파운드리도 많이
했잖아요.
>> 네.
>> 제가 진행을 하니까 아주 재밌네요.
>> 네네. 아, 좋습니다. 저는
긴장됩니다.
>> 네. 평소에 궁금한 거 많았는데 다
물어볼 겁니다.
>> 네네. 계속 그러면이어서 이야기 해
보도록 하겠습니다.
>> 지난 시간에 저희가 어쨌든 HBM3
최근에 이야기도 조금 했는데 사람들이
궁금한 거는 이제 앞으로 다가올 것들
쉽게 말하면 HBM 4쪽 이야기들 좀
궁금할 것 같은데 아직까지 뭔가
알려진게 많진 않은 거 같아요.
HBM 4는 좀 32에 비해서 어떤게
다르고 또 앞으로 좀 어떤 점이
달라지는지 요런 것 좀 알려 주실 수
있을까요? 어, 일단 HBM 3
12단이 지금 메인이거든요. 그러니까
HBM 3 12단 같은 경우는 지금
블랙웰이라는 엔비디아 GPU 아키텍처
기반으로 이제 많이 쓰이는 거고요.
HBM3는 이제 그 전에 쓰여 있던
호퍼라는 이제 아키텍처 기반에 많이
쓰였던 거고 이제 루빈이라는 거는
내년부터 번가 되는 건데 루빈에
쓰이는 루빈 아키텍처에 필요한
메모리가 HBM 4입니다.
>> 음.
>> 그래서 기존에 HBM3 대비해서 4가
뭐가 달라지냐? 일단 원래는 단수가
12단에서 16단으로 가는 걸로 이제
생각이 됐었는데 그게 단수를 높이는게
좀 어려워요. 그래서 메모 회사들이
좀 일단은 좀 시간을 두고 가자라고
해서 단수를 아마 12단이 메인이 될
것 같습니다. HBM4도
>> 그런데 이제 중요한게 디램에 수직으로
연결하는게 있잖아요. PSV로 구멍을
뚫고 구리를 채워서
>> 신호가 수직으로 이제 이동하는 건데
>> 일종에 뭐 고속 엘리베이터라고 생각
돼요. 우리 그 류기자 있는 건물에서
엘리베이터 때문에 맨날 밥 먹으러 갈
때 날리잖아요.
>> 날립니다.
>> 그러니까 더 빨리 하려면 엘리베이터
수를 두 배로 늘리자.
>> 음.
>> 그래서 기존에는 HBM이라는 건물에
있는 엘리베이터가 1024개어요.
네.
>> 1024개에서 이제 2048개로 두
배로 늘립니다.
>> 크. 맞네요.
>> 그렇죠.
>> 어. 거기는 밥 먹으러 갈 때 안
막히겠다.
>> 그죠? 그런데
>> 만들기도 어렵고. 네. 그 건물에다
엘리베이터 많이 넣으니까 어떻게
돼요? 이게 훨씬 더 어렵겠죠?
>> 그렇죠?
>> 네. 그 공정 난이도 어려워지고요.
그리고 신호가 훨씬 더 빨라지겠죠?
>> 그러니까 네. 제 빨라지니까 문제가
>> 1층에 있는 어떻게 보면 이제
로비라고 해야겠죠. 1층에 있는
>> 데이터들을 빨리빨리 보내주고 이런게
성능이 좋아져야 돼요. 그래서 베이스
다이라고 하죠. 이제 그 로직 칩이
1층에 깔리고 2층부터 12층까지는
이제 디램이 쌓는 구조잖아요.
>> 근데 베이스 다이라고 하는 여기
성능이 좋아져야 돼요. 기존에 HBM
3이 10다. 지금 메인 같은 경우는
8.5GBS의 속도를 구현하는데
>> 요게 원래는 HBM 4에는 9GBS를
구현해야 된다라고 해서
>> 자 그 8.5GB에서 9기로 뭐 하는
데는 크게 문제 없잖아요.
>> 그죠? 근데 이제 이게 루빈을 만들다
보니까 성능이 더 잘 나오는 거야.
>> 어.
>> 그러니까 어떻게 돼요? 10GB
bps를 맞춰 줘.
>> 아, 속도가 못 따라가니까 더 올려야
되는 거죠.
>> 네. 네. 더 올려야 되는 거예요.
왜냐면 로비에서 막히면 안 되잖아요.
>> 그죠?
>> 뭐 실컷 엘리베이터 많이 뚫어 가지고
근데 로비에서 줄 써서 막 나가면이
안 되잖아요.
>> 그러니까 더 빠르게 롭에서 빡빡
밀어내야 되니까 그 베이스다이 성능을
높이려고 하니까
>> 미리 약간 오버스트 팩으로 만들어
놓은 애들은 괜찮았겠죠.
>> 네. 네. 그래서 삼성전자랑 SK
하이닉스 같은 경우는 스펙이 향후
많이 좋아질 걸로 생각해서 이거는
우리 메모리 앱에서 만들면 안
되겠다라고 해서 파운드리한테 의뢰를
했어요. 그래서 SK닉스는
TSMC한테
>> 12난노 핀펫 공으로 이제 의뢰를
했고
>> 삼성 전자 같은 경우 자기네들 파운드
있잖아요.
>> 노는 라인 많잖아요. 그러니까 4노
핀न्패스로 해서 완전 오버스펙으로
해 버렸고요. 마이크로는 아 그래도
코스트지라고 해서 기존에 자기네들
시모스 공정 그러니까 플레인더
타입이라고 하는 2D 기존 공정을
썼습니다. 그러니까 여기서 문제가
생겼죠. 9기에서 10GBS를 높여야
되는데 9.2GBS밖에 안 나오는
거예요.
>> 아
>> 그래서 이제 HBM 4에 어 추라해서
문제가 생기겠구나라고 했는데 지난주에
뭐라 그랬냐면 뭐 우리 11GBS로
샘플 제출했어요라고 한 거예요.
>> 그럼 어떻게 되는 거예요? 그러니까
이것 때문에 이제 HBM 시장에서
발칵 뒤집어졌는데
>> 자 이제 이거는 정확한 팩트는
몰라요. 근데 엔지니어들 사이에서
나오는 가능성은 한 두 가지 정도로
이야기 하는 거 같습니다.
>> 어떤 거죠?
>> 일단 첫 번째는 우리가 재설계 할
거니까.
>> 재설계 할 거니까 야 한 달 사이 그
M비디한테 이야기하는 거죠. 야
너네는 한 달 사이 이렇게 바꾸는게
어디 있어? 그러면 우리가 재설계할
거니까요 속도 11기가 BPS
나오거든요. 자 데이터 보여 줄게.
>> 네.
오케이 받았다.요
>> 한 가지 설이 있고요.
>> 그다 또 한 가지 설은
>> 웨이퍼가 이렇게 있잖아요. 또란
웨이퍼에서
>> 아주 잘 나온 것들이 몇 개 있어요.
여기에서 보면 대부분은 멍통굴인데
아주 잘 나온게 몇 개 있는데 그
샘플을 제공해서 한 거다.
>> 그래서 두 가지 가능성에 무게를 두고
있는데 일단 공정 쪽에서 체크를 해
보니까 일단 지금 급한게 메탈 레이어
쪽에 설계를 바꾸고 있는 거 같아요.
이제 방향성인 거 같은데 근데 이제
이게 상식적으로 반도체라는게 갑자기
재설계하고 공정 바꾸고 하면 삼성
우리 재설계 이슈 있었잖아요. 이거
빨리 되던가요? 잘 안 되죠.
>> 잘 안 되죠. 그리고 돼도 비용 상승
효과가 굉장히 크거든요.
>> 수율이 안 나오면 그건 끝이잖아요.
사실
>> 맞아. 그래서 어쨌든 뭐 마이크론이
공식적으로 우리가 샘플 제출했다라고
하니까 뭐 거짓말을 안 할 것 같고
근데 이제 적어 가지고 돈을 벌 거.
>> 자, 여기에 대해서는 이제 의문이
있는 거죠. 그런 걸 보면 하이닉스가
유리한 상황이다. 예전히 이렇게 보고
있습니다.
>> 하이닉스는 뭔가 약간 안정적인 길을
택하긴 하는데 어쨌든 기존에 그런
쌓아 놓은게 있다 보니까 약간 여유
있는 거 같고
>> 여유 있죠. 그러니까 하이닉스는 일단
최첨단 기술을 일단 한 개 쟁겨 놓고
>> 네. 그다음 이미 이제 안정화된 기술
먼저 딱딱 내보내고
>> 자 그러면 그다음 세대가 되면 또 한
단계 더 해 놓고 이걸 언제 누가
제자를 했냐면 원래 삼성전자가 하던
거예요.
>> 그러니까요.
>> 그게 초격차죠. 어 예전에 이제
메모리 한창 사이클 올라갈 때 그때
봤던 느낌인데
>> 그맞 하이닉스가 하고 있습니다.
>> 야 삼성 입장 속 터지겠네요. 진짜
>> 그렇죠. 그래서 지금 전영연 부장이
그렇게 쪼아되는 거
>> HBM 4가 좀 되면은 달라질
거라고도 사실 좀 예상을 했었는데 큰
그런 순위 변동은 없겠네요. 그러면
>> 그렇죠. 아예 그냥 공정이 그냥
제로베스로 싹 바뀌어야 되는데 지금
SK 하이닉스에서 이야기하는 거는
기존에 이제 공정이 MR 머프라는
공정이거든요. 메슬리플로 몰디
언더필이라고 하는 공정인데
>> 그 공정이 적어도 HBM 4E까지는
지속될 거다라고 하니까 그러면 이제
그런 거를 보면 기존 하던 공정이니까
그리고 감가 삼각도 이미 많이 끝났을
거고요. 그러면 이제 수익성이나
마켓시어 측면에서는 HBM 4E
그러면 이제 요게 루빈 울트라에
들어가는 칩이거든요.
>> 그러면 2027년까지는 크게 바뀌기
쉽지 않지 않겠냐라고 보는 거죠.
>> 음.
>> 최근에 보면 어쨌든 성능이 좋아질수록
속도가 엄청 중요해지다 보니까 여러
막 변화를 주고 있잖아요.
>> 그중에 하나가 제가 얼핏 알고 있는
걸로 제잘 모르니까 유리기판 이야기
한창 많이 나오다가 요즘 좀 약간
뜸한 거 같은데 유리기판은 어떤
상황인 거예요? 어, 일단 이제
유리기판에 처음 불을 집힌 거는
인텔이었거든요. 2023년에 우리가
유리기판이라는 거를 기존 플라스틱
기판 대신해서 쓸 거야라고 하니까
어, 그게 뭔데라고 하니까 이게
데이터 전송 속도 빠르고 그리고
반도체에서 열나는게 지약이잖아요.
그니까 열도 적게 난다 막 그러니까
와 했는데 인텔 어떻게 됐어요?
그걸 이제 밀었던 사람이 패결 신거
전 CEO였고 리프탄 CEO는 사실
살계 쪽에 있던 사람이에요. 원래
케이던스 디자인 쪽에 있던
사람이거든요.
>> 그러니까 이제 아니 저거 수도 안
나오고 유리 가지고 저거 뭐 해
가지고 답이 나오니? 그리고 사람도
괜히 쓸데없이 많이 쓰고 정리해라고
하니까 이제 율기판 쪽이 슬로우해진
거예요. 그게 그 리프탄 CEO
오면서 약간 슬로우해졌는데 근데 이제
인텔 왜 뭐 AMD나 뭐 이런 그리고
최근에 이제 국내 쪽에서 보면 약간
테슬라가 계속 국내 밸류 체인하고
뭔가 많은 걸 하잖아요.
>> 얼핏은 거 같아. 테슬라 애플 뭐
유리기
>> 그렇죠.
그래서 최근에 나온 뉴스가 테슬라고
애플이 유리기판을 써서 자기네들 자체
설계 칩을 성능을 높이겠다
>> 그러면서 이제 국내 기업들하고 자꾸
미팅하고 가니까 요게 이제 기자들이
듣고네 속 기사가 나오니까네 분위기가
좋은 거 같습니다.
>> 어 그러면 국내 기업 중에
유리기판으로 뭔가 좀 수혜를 볼 수
있는 회사가 있다는 거예요.
>> 그러니까 이제 그동안에는 유리기판
그러면 SKC 앱솔릭스 쪽 밸류
체인을 봤어요. 그래서 SK
앱솔릭스하고 제일 열심히 하는 애가
누구지라고 봤더니 그때 뭐 필틱스
같은 회사들 그런 회사들이 이제
사실상 대장주 역할을 했었죠. 근데
지금은 SKC 차원에서 지금 SK
그룹 자체 그니까 아시겠지만 SK온
때문에 돈이 없잖아요.
>> 힘들어.
근데 이게 지금 SKC는 두 가지
핵심 성장 동력축이 있어요. 이제
동박 쪽 있고 그리고 유리기판도
있는데 둘 다 투자하기 여력이
없어요. 그래서 지금 경영진들
차원에서는 이거 둘 중에 하나를
선택해야 되는데
>> 율기판보다는 동박 쪽에 조금 무게
중심이 가다 보니까 이것 때문에 이제
율기판이 사실 올 초 대회에서 약간
굉장히 좀 분위기가 안 좋았던
거거든요.
>> 앱솔릭스 쪽이 약간 슬로우한 거
같으니까. 근데 여기서 치고 나간 게
>> 삼성 전기입니다.
>> 아 삼성전기요? 어삼성전기가 이제
그동안에 앱솔 조금 이제 뒤쳐져
있었는데
>> 네
>> 얘들이 지금 주춤하는 사이에 굉장히
속도를 내기 시작했고 삼성 전기가
그래서 세종 사업장에 파일럿 라인을
꾸리고
>> 부산 사업장에는 이제 그 원패스
라인이라고 해서 준 양산 라인을
꾸렸는 거예요. 그러니까 준양산
라인이 있으니까 당연히 고객사들이 다
와서 볼 거 아니에요. 쓸 만한
거예요. 그니까 지금 애플도 어 이거
우리
>> 차세대 M5하고 그리고 자기네들 AI
가속기 개발하고 있는데 거기에 쓰는
기판 한번 샘플 줘 봐라고 하고 있고
그리고 이제 테슬라도 테슬라도 지금
AI6 이후에
>> 후속칩들 또 준비하잖아요. 그리고
XAI가 이제 그죠
>> 콜로서스라는 이제 엄청난 큰 그 AI
인프라를 준비하고 있으니까 거기서 또
반려라고 이런게 굉장히 문제잖아요.
그리고 향후에는 실리콘 포토닉스
기술도 써야 되고 그러니까 오 가져와
봐.
>> 음. 음. 그러면 유리기판이 양산이
좀 어려운 거 같은데 어떤 점이 제일
큰 허들인 거예요?
>> 일단 그 실리콘은 기존에 반도체 칩
소재잖아요.
>> 그러니까 이제
>> 실리콘이라는
머티리얼 물성에 맞게 모든 밸류
체인들이 준비돼 있을 거 아니에요.
>> 그렇죠. 근데 이제 유리라는
머티리얼은 기본적으로 이게 한계가
있어요.
>> 어떤 한계일까?
>> 내구성.
>> 아, 잘 깨지니까. 그니까 뭐 미세
균열들도 많고 그리고 이제 아무래도
거기네
>> 유리만 쓰는게 아니라 유리에다 구멍을
뚫고 거기에다 구리를 채우잖아요.
근데 구리하고 유리가 열평창 계수가
다르죠. 그러니까 이제 수축 팽창이
일어나는 가운데 유리한테 스트레스
주는 거죠.
>> 아.
>> 네. 그러니까 이제 이게 알지 못하는
어떤 분량들이 많아요. 실제로 우리가
그 폴더블 폰에 쓰는 UTG라는
울트라 글래스라는 그것도 보면 사실
수율이 아주 잘 나오진 않거든요.
그래서 뭐 거의 뭐
>> 두 개 만들어서 한 개 쓰는 정도의
그런 거기 때문에
>> 똑같이 이제 반도체 기판으로 써야
되는데 이제 그런 이슈들이 있는
거죠. 그래서 원래는 유리기판이라는게
플립치 제일 밑에 있는 플라스틱을
대체하는 쪽으로 많이 생각을
했었잖아요. 그래서
>> 저도 그렇게 생각했어.
>> 그래서 글래스 코어 기판이라고 해서
코어를 플라스틱에서 유리로 바꾸는
그래서 요걸 여러 개 적해서 쓰는
컨셉이 이제 SKC 앱솔리스가 밀던
거고 근데 삼성 전기 같은 경우는
지금 삼성 전자도 같이 하고 있지만
>> 인터포저 그 기존에 실리콘 인터포저를
바꾸는 쪽으로 좀 이제 약간 무게
중심이 오는 거 같아요.
>> 음. 제 테슬라 이야기가 나오니까 좀
궁금해지는게 뭐 저도 취재를 하긴
하지만 차량용 반도체 쪽에 지금
시장은 어떤 식으로 흘러가고 있는지
좀 궁금하거든요. 뭐 예를 들면 뭐
ECU라든지 아니면 뭐 자유주인 같은
그런 첨단칩이라든지 아마 시장이
다르잖아요.
>> 좀 어떻게 지금 상황이 흘러가고
있나요? 일단 우리 뭐 자동차 칩이라
그러면 이게 우리 류종훈 기자가
자율주행적으로 이야기 많이 하니까 뭐
이야기하면 엔비디아나 퀄컴이나 자
그런 쪽 이제 고성능 프로세서 쪽이
많이 이야기하는 거 같고 우리 FSD
칩 같은 경우도 굉장히 선당 공정을
많이 쓰는 거고요. 그쪽은 계속
좋아요. 왜냐면 이제 레벨 3 4 뭐
가야 되니까 로봇 택시하고 하니까
이제 계속 좋아져야 되는데
>> 우리가 이제 흔히 자동차 칩이라고
하는 그 기존에는 이제뭐 MCU
칩이나 그런 칩들이잖아요. 그쪽은
>> 코로나 19 이후에 그때 완전히
초호황이 한번 왔었고
>> 호황이 오면 어떻게 하죠? 네.
>> 설비 많이 깔아놓잖아요.
>> 엄청 깔죠. 그러면 과잉 생산
>> 그때 이후로 지금 아직까지 고생하고
있는 겁니다.
>> 그래서 그때 뭐 차량용 반도체 필요한
리드 프레임이 쇼티지가 나서 해성
DS가 대박이 나섰는데네 그때 이후로
지금 뭐 아직까지 못 올라고 있는데
중요한 거는 최근에 바닥을 찍었어요.
>> 바닥을 찍었어요.
>> 네. 재고조정이 이제 바닥을 찍었고
요런 쪽의 동향들은 텍사스
인스트루먼트나 뭐 SD 마이크로나
인피니언 같은 회사들한테 이제
코멘트를 들어야 되는데 그런 쪽에서
나온 이야기는 아 그 이제 그때는
자동차 계속 많이 팔릴 거라고
생각했잖아요. 그때 뭐 자동차 반도체
없어가 차가 못 나가는 정도였으니까
>> 맞아요. 코로나 때 그랬어요.
>> 네. 그래서 이제 공급 과잉이 이제
겨우 이제 해결되기 시작했고 최근에
차량용 반도체 보통 차량용 반도체가
안 하려고 취입을 같이 만들거든요.
그쪽이 이제 재고 조정이 어느 정도
마무리되고 바닥 짚고 이제 3분기
4분기부터 좀 올라오는 시그널은
나타나고 있습니다.
>> 아니 최근에 현대 모비스가 이제
반도체 컨퍼런스를 열어 가지고 거기에
보면은 한 집만 하장도 오시고 아니면
여러분들 많이 왔어요.
알는 거들이 다왔었는데
>> 거기서는 사실 뭔가 마땅한 이야기가
안 나왔어요.
>> 그렇죠.
>> 그 회사가 앞으로 이제 뭐 첨단
반도체로 갈 건지 아니면은이 흔히
말하면이는 MC로 갈 건지 이런
이야기 별로 없었거든요.
>> 근데 우리나라 자체적으로 차량용
반도체가 잘 안 되는 이유가 어떤
걸까요?
>> 저는 이제 자동차 쪽은 뭐 우리
류자가 훨씬 잘하니까 저는 이제 AI
관점에서 보면 네네. 그건 같아요.
그러니까 이제 테슬라는 명확해요.
자기네들이 AI를 AJI 수준까지
만들어서 이거를 그냥 OS로 쓰려고
하는 거 같아요. 그래서 이제 그록
그록을 키우고 대신에 도조 쪽에 팀을
거의 해체해 버렸잖아요.
>> 그러니까 이제 도조는 한계가 있는
이유가 도조는 자동차용 AI만 잘할
수 있는 거예요. 근데 지금
AI라는게 피지컬 AI로 간다 보면
언어, 멀티, 모달 그리고 이제
움직이는 거, 액션에 대한 것들까지
다 학습을 해야 되고 이걸 가지고
이제 적용을 해야 되는데 도조 시스템
가지고는 확장성에서 한계가 있잖아요.
그러니까 이제 그록을 중심으로 이제
OS 전략을 하는 거 같고 현대차는
그러면 엣지는 당연히 하는 거고
자율주행 차 AI는 구현을 해야 되는
건데 그러면 장기네들이 LLM을
어디서 가져오고 OS를 어떻게 구현을
하고 거기에 맞게 하드웨어 소프트웨어
생태들을 세팅을 해야 되는데 우리가
여기서
>> 테슬라처럼 풀스택을 다 할 건지
>> 아니면 우리가 칩세프트 할 건지
여기에 대해서 아직까지 전략적인
고민이
>> 음
>> 완결되지 않았다는 생각이 들어요.
저도 보면서 약간 아쉬웠던게 제가
기대했던 건 사실은 통합제어 칩이
나오고 그리고 이제 자율주행 축으로
할 수 있는 그런 칩으로까지 연결될
수 있는 그런 걸 좀 바랬거든요.
결국에는 통합 지역이가 나와야지만
우리들이 알고 있는 뭐 테슬라 같은
그런 이제 미령 자동차를 만들 수가
있다 보니까 그런 건데 아직까지
자동차 업체들은 좀
>> 그런 뭔가 마인드가 없는 거 같아요.
>> 우리가 맨날 말하는 SDV라는게 정말
실체를 찾기가 힘들거든요. 왜 그러냐
하면 그 기계쟁이들은 전자쟁이의
이야기를 못 알아듣고 전자쟁이도
기계쟁이의 이야기를 못 알아듣고
여기에다가 이제 개발자라고 하는 또
새로운게 생겼잖아요.
>> 그죠?
>> 서로 다른 이야기를 하더라고요. 근데
거기에 제일 중심이 되는게 저는
보니까 반도체 같았는데 아직까지도 그
틀조차 못 찾고 있다고 보니까 조금
저는 아쉬움이 되게 많은 상황입니다.
>> 그렇죠. 이게 결국은 그 회사의
아이덴티티에 대한 부분이에요. 우리가
자동차 회사를 고민하냐 아니면 피지컬
AI를 구현하기 위한 회사를
준비하냐. 제가 보기엔 아직까지 어떤
레거시의 감성이 남아 있다.
>> 왜냐면 오늘가 밖에도 회사 직원들은
자기가 자동차 회사 입사해서 평생
기계밥 만지던 사람인데 그게
바뀝니까?
>> 그러니까 쉽지 않은 거죠. 예. 역시
제가 궁금했던 거는 IT의신이 또 잘
뚫어주네요.
>> 네. 월간 아리수. 지난 시간까지는
우리 류종훈 기자가 저한테 질문하는
시간이었는데 이번 시간은 제가
원래대로 류기자한테 좀 질문을 해
보도록 하겠습니다. 사실 우리 류종훈
기자는 자동차 전문가기도 하지만
2차전지 쪽도 굉장히 상당한 조회가
있는 전문가이기 때문에 제가 좀
물어볼 수밖에 없는데 지금 최근에
이제 국가 정보 자원 관리원 UPS
배터리 화제가 이제 문제가 되고
있잖아요. 이게 지금 UPS라고
하는게 사실 좀 많이들 익숙하진 않을
거예요. 이게 무정전 장치라고 해
가지고의
일종이긴 하지만 흔히 우리가 알고
있는 좀 다른 거거든요.
>> 요게 그 비상 발전기 같은 건가요?
>> 약간 그런 거예요. 쉽게 말하면은 뭐
반도체 공장이라든지 이런 데는 공장이
꺼지면 안 되잖아요. 그러다 보니까
뭔가 전력이 끊겼을 때 0.01초 0
1초 뭐 00 1초만에 바로 다시
전원을 공급해 줄 수 있는 그런
에너지원이 필요한데 거기에 쓰는게
UPS고
>> 흔해들 우리가 많이 알고 있는 S
같은 경우에는 이제 비상용으로 우리가
이제 저장해 놨다가
>> 예를 들어서 정전이 낮거나 아니면은
정말 필요할 때 그럴 때 이제 뺏어
쓸 수 있는 그런게 이제 그냥 하나의
배터리 팩 같은게 S라고 생각하시면
돼요.
>> 이제 왜 UPS를 여기를 쓰느냐?
국가전망이라고 하는 정부
24라든지공인증서
정말 중요한 정보를다는 것이거든요.
그러다 보니까 여기는 반도체 공장처럼
꺼지면 안 돼요. 언제나 켜져 있어야
되다 보니까 지금 UPS라는 거 썼던
거고 이거 역시도 결국 배터리란
말이에요. 배터리가 들어가다 보니까
S처럼 뭔가 배터리 꾸러미가 들어가
있죠. 근데 이게 지금 우리나라 같은
경우에 사실은 주로 3원계를 많이
발전을 시켜 왔었고 역사적으로
보더라도 이거 역시도 3원계 NCM
111이 지금 들어가 있는
상황입니다. 근데 NCM11 같은
경우에는 뭐 하이니켈도 아니고 뭔가
안정적인 그런 물성이기 때문에 사실은
화재 위험은 조금은 낮아요.
>> 흔히들 알고 있는 그런 전기차 배터리
이거랑 많이 다르거든요. 그렇기
때문에 화재 위험은 좀 낮은데 이번에
화재 사고 같은 경우에는 자체적으로
발생했다기보다는
뭔가 이거를 이동하는 과정에서 휴먼로
좀 발전했을 가능성이 높다라고 지금
보는 거예요.
>> 어
>> 이게 제가 몇 번이나 말씀드렸지만
LFP도 불이 나고 NCM도 불이
납니다. 에너지원을 갖고 있다라는
거는 항상 불이 날 가능성이 있다는
거예요.
>> 그러면 이거를 이동을 시키거나 뭔가
옮기거나 할 때는 무조건 방전을
시켜야 돼요. 방전을 시키고 갔어야
되는데 그 방전이 진짜 0% 뭐
일각에서선 지금 50% 20%
이야기가 나오는데 제가 진짜
전문가들이랑 지금 취재를 해 보니까
정말 0% 방전을 해야지만 거기서
뭔가 화제가 발생하지 않는 거지 이게
20% 이하 50% 이하 의미가
없다라고 많이 말씀을 하시고 있고
결국에는 이게 화제가 났다라는 거는
우리들이 지금까지 많이 봤던 SK나
뭐 카카오나 여기서 많이 봤었던
>> NCM 배터리의 문제로서 낫다기보다는
는 이번에 휴먼 에러로 좀 난 그런
상황이라고 보시면 될 거 같습니다.
>> 그 괜히 이러다가 이제 쪽에서
적맞아서 정부 관리자들이 이제 아
3개 쓰면 안 되겠다 이런 식으로 갈
가능성은 없나요? 그거 지금 되게
우려하고 있어요. 사실은 이게 지금
우리나라에서는 정부주도 ESS
산업이라고 해서 2030년까지 거의
20조 느려서 깔기로 했거든요.
>> 근데 거기에 대한 1차 수주가 6월
달에 있었거든요. 그때는 삼성
SBI가 이제 한 78%인가
76%인가 엄청나게 많은 양을 수준을
했죠.데
>> SDI 같은 경우에는 아직까지 LFP
기반의 양산화가 되지가 않았어요.
그러다 보니 그때 당시 수주한 물량도
1조원 가량 되는데 그게 전부 다
3원계죠. 음
>> 여기에 대해서 지금 이제 정부에서
굉장히 많이 좀 신경을 많이 쓰고
있고
>> 이차가 10월 달에 합니다. 이차가
이제 10월 달에 진행을 하는데
이번에는 비가격 지표를 많이 높인다고
했어요. 보통은 경쟁 입찰를 하면은
가격 경제
>> 싼 거 하잖아요. 근데 여기서는 지금
이게 화재 사건이 계속해서 일어나다
보니까 가격도 가격이지만 결국에는
안전한게 중요하다. 이렇게 해서 지금
가격 지표뿐만이 아니라 안전성 성능
이걸 같이 보기로 했거든요. 근데
이제 계속 불이 나니까 이번에 또
불이 났는데 또 NCM이야. 이런
생각들을 하다 보니까 야 이거 NCM
빼고 무조건 LFP로 가야 되는 거
아니야라고 하는이가 벌써 나오고
있대요.
>> 이게 불과 한 달 전이랑 지금이랑
분위기가 완전히 달라진 거죠. 그러다
보니까 지금 안 그래도 이번에 불란
배터르는 LG 앤솔
>> 어
>> LG 엔솔의 NCM 111이 지금
불이 난 거예요. 근데 엔솔은 약간
억울해 하는게 우리가 이거를 분명히
두 달 전에도 검사 받았을 때 무리가
없다고 했고 그래서 계속 썼던 건데
>> 이게 뭔가 약간 휴먼로 지금
>> 의심이 되는 이유로 불이 나다 보니까
>> NCM이 또 지금 정어를 막고 있는
거고 그러다 보니 이제 2차 때는
사실 엔솔이 준비를 많이 하고
있었거든요. 1차 때 SDI가 다
가져가 버리니까. 근데 이것도 지금
뺏기지 않겠냐라고 하는 이야기를 하는
건데 정부 이제 공무원들의 가장 큰
고민은 야 그럼 LFP 누가 만들 수
있어? 음.
>> 지금 현재 국내 없어요. 국내에서
ESS용 LFP를 만들 수 있는
회사는 LGN 유일한데
>> LG엔솔이 지금 만드는 공장은 미국에
있습니다. 미국에 있다 보니까 그
라인을 지금 LG엔솔로는 국내로
가져와서 이제 내년부터 양산을 하려고
준비를 하고 있는 상황이었고 그러다
보니 2차 3차 4차 수주로 우리가
많이 따 놓으면 시간만 벌면은 앞으로
우리가 다 먹을 수 있겠다라는 계산이
있었는데 지금 사람들은 3원계 위험회
LG 위험회라고 하는게 공무원들이
머릿속에 박혀 버린 거예요. 음.
>> 그러면 여기서 누가 수혜를 볼 수가
있어요?
>> 음.
>> SK1.
>> SK1은 지금 SDI도 지금 없죠.
LG의 그런 지금 뭐 멍에도 없죠.
이러다 보니까 여기서 LFPS만
있으면은
>> 아도칠 수 있거든요, 지금.
>> 근데 없어요.
>> 지금 이제 SK 같은 경우에는 최근에
좋은 소식이 들렸던게 이제 미국에서
한 2조 정도 규모의 LFPS 이제
수주를 땄거든요.
>> 그러면 이게 기술이 있는 거
아니야라고 할 수 있는데 기술은
있어. 기술 있는데 아시겠지만
배터리는 양산이 개발보다 더
힘들어요.
>> 라인 깔고 수를 잡고 하는데 몇 년이
걸린단 말이에요.
>> 근데 그거를 지금 할 만한 시간이
지금 충분치 않고 그것도 북미용이지
국내용은 아직도 없어요. 그러다
보니까 국내 라인 깔고 거기 또 수요
잡는 시간을 생각했을 때 굉장히 지금
아쉬운 상황이 돼 버린 거죠.
>> 음. 보통 이렇게 불려면 직관적으로
아 여기 있는 이제 원재료를
바꿔야겠다라는 생각도 하지만 배터리
팩이나 이런 머티리얼 같은 경우도 좀
투자를 하려는 니즈가 있잖아요.
대표적으로 뭐 플레임 베리어 쪽에
뭔가 소재를 바꿔서 좀 오래 덜
>> 덜 타게
>> 뭐 그렇게 아예 타다가 꺼지게
만든다라든지
>> 뭐 불이 날 수밖에 없어요 사실은.
근데 이제 불을 안 나게 만드는게
중요한 건데 그러려면은 냉각 굉장히
중요하고요. 그리고 만약에 불이
났어. 음넘방
이런 것 중고
>> 또 하나는 이제 배터리 팩을 구성하는
그 안에 새로운 기술들을 많이 넣는
거예요. 거기에 예를 들면 뭐
수화지를 뿌려 준다라든지 아니면은
자체적으로 냉각을 시켜서 그런 환경
자체를 낮춰 준다라는 이런게 중요한데
그 부분에 대해서 지금 굉장히 많이
기술 개발이 이루어지고 있고 사실
SK1 같은 경우에는 NCM 기반의
좀 준비를 많이 했어요. 음후발주다
보니
>> 삼성이랑 LG가 이만큼 앞가고 있는데
거기서 이길 수 있는게 뭐야?
물성으로는 어쩔 수가 없어.
>> 그러면은이 패키지 안에서 우리가 뭔가
좀 다르게 해보자라고 한게 소화제를
뿌려주는 기능이 들어가 있단
말이에요. 이걸로 지금 사실 SK는
굉장히 많이 좀 준비를 하고 있고
>> 소재적인 측면에서 봤을 때는 뭐 예를
들면은 세라믹 페이퍼라든지
아라미드라든지 그 그 소방관들이 입는
옷 아시죠? 거기에 들어가는 소재들이
사실 그걸 활용한 배터리 팩을 만드는
걸 지금 준비를 하고 있어요. 근데
그러다 보니 이제 그런 기술개발
그리고 이제 그게 양산화까지
이루어지게 되면은
>> 물성에서 가져오는 한계를 어느 정도
끼워 넘을 수 있지 않겠냐라고 하는
이야기들도 지금 나오고 있죠. 거기
관련된 국내 기업은 혹시 좀
>> 제가 알기로는 엠바이오니아라고 하는
많이들 모르실 거예요. 되게 작은
기업인데 거기가 이제 세나믹 페이퍼를
했던 것이고 지금 아라미드 쪽도 지금
기술 개발이 많이 이루어져 있고
거기가 이제 뭐 LG 쪽이랑 뭐 여러
기업들이랑 지금 이야기를 하면서
배터리에 들어가는 소재를 지금 공급할
예정으로 알고 있습니다. 아,요 사건
이후로 주가가 한번 급등했다가 좀
다시 내려오긴 했는데
>> 그게 왜 그런가 했더니 이제 류기자
이야기를 들어 보니까 네.
>> 네.
>> 저는 주가는 안 봐서 몰랐어요. 네.
>> 절대 매수.
>> 아, 네. 네. 이거 그냥 설명드리는
거고 저희는 그냥 시장 관점보다는
산업의 관점에서 설명드린다라는 거
>> 네. 말씀드리겠습니다. 그러면 앞으로
이제 국가 주도 사업 방향이 어떻게
되는 거예요? 이건 지금 아직은 알
수가 없는데 이게 필요해요. 워낙
지금 뭐 AI랑 데이터 센터 워낙 잘
아시겠지만 데이터 센터랑 ESS는
같이 갈 수밖에 없거든요. 그러다
보니 지금 전국에 까는만큼 이제
ESS도 깔아야 되는 상황인 거고
우리가 2030년까지 하기로 했던
그거는 아마 진행이 될 겁니다. 근데
>> 이제 좀 많은 업체들 간의 머릿싸움이
좀 많이 심해지겠죠. 음당을 기도
힘들고 뭔가 새로운 기술을 넣기도
지금 쉽지 않은 상황이다 보니까
>> 이게 제 생각에는 아무래도 이제
여기에 대한 위험성이 없다라는 걸 좀
다시 지금 알릴 필요가 있을 것
같고요.이 전기차 배터리랑 많이들
오해를 하세요. NCM은 불이 많이
난다. LFP는 불이 안 난다.
이렇게 생각하시는데 그거랑을 조금
다르게 구분을 해서 보셔야 될 거
같고 이제 UPS라고 하는 부분라고
하는 부분은 결국에는 우리가 가야
되는 방향이기 때문에 현재 기술에서
지금 가져갈 수 있는 걸 좀 많이
>> 어쨌든 이번 주도 사업에서는 그
부분은 좀 강조를 해야 될 것
같고요.
>> 근데 국내 사업은 이제 20조 뭐
2030조까지라고 이야기를 하지만
글로벌 시장은 그거에 100배
200배거든요. 그걸 사실 잡아야
돼요.
>> 그러면 우리 기업들도 빨리 물성
교체를 많이 해야 됩니다. 지금 전
세계 공급 1등이 테슬라예요.
>> 테슬라가 2023년도부터 지금
계속해서 1등을 하고 있거든요.
>> ESS 시스템 자체를 공급하는 걸로
봤을 때는. 근데 테슬라가 공급하는
지금 대부분이 LFP입니다.
>> 그리고 거기에 들어가는 많은 이제
배터리 셀이 CL에서 가져가고
있어요.
>> 그러다 보니 이제 최근에 LGN솔이
이제 6조 규모의 테슬라로 추정되는
뭔가 이제 수주를 받았다고 했잖아요.
그거 역시도 이제 미국 내에서 어쨌든
중국 배터리 셀에 대한 뭐 규제가
많이 준비가 되다 보니까
>> 그거에 대한 보완책으로 이제 우리가
받은 거란 말이에요. 그러면은
테슬라가 ES 시스템의 1등. 여기를
잡아야지만 우리 배터리 셀 업체들도
뭔가를 기회를 가질 수가 있을 텐데
LG는 지금 그걸 잡은 상태고
>> 근데 이제 LG도 자체적인 ESS
사업도 하고 있었거든요. 근데 그
부분도 좀 같이 살리면서 뭔가 좀
양동 작전으로 가야 될 거고요. 지금
SK 같은 경우에는 이제 물고을
특이는 했지만 뭔가 통기업은 아니라
보니까 그런 쪽을 많이 찾아야 되는데
결국에는 가장 중요한 거는 LFP로
글로벌 트렌드가 가다 보니 거기에
대한 준비도 지금 멈출 수는 없는
겁니다. 한국 사업은 사업대로 글로벌
시장에 대한 대응은 또 별도의 또
기술로 또 준비를 해야 되는 상황인
거죠.
>> 음. 그러니까 최근에 테슬라 보면
주가는 굉장히 흐름이 좋은 거
같아요.
>> 엄청 좋죠.
>> 네. 일론이 일단은 뭐 엄청난
인센티브을 이제 이사외로부터 또
확정받았기 때문에 그런데 그게
테슬라의 지금 어떤
>> 주가하고 상관없이 현황 이렇게
펀더멘탈을 한번 점검해 주신다면요?
>> 펀더멘탈을 봤을 때는 사실 전기차로
봤을 때는 그렇게 좋은 상황은
아닙니다. 지금 이제 글로벌
외신이라든지 많은 컨설팅 폼이라든지
여기서 분석하기로는 3분기는 좋을
거다. 하지만 4분기부터는 다시 엄청
안 좋을 거다라고 이야기를 하는 게
>> 왜 그런가요? 3분기라고 하는 시점이
딱 정해진 거는 이제 미국에서 지금
주는 전기차 보조금이죠. IL 보조금
자치가 9월 30일로 끝이 납니다.
>> 근데 이제 약간의 변동이 있는 거는
기존에는 이제 9월 30일까지 등록을
해야 됐어요. 근데 하지만 이제는
9월 30일 전에 계약만 하더라도
보조금을 받을 수 있거든요.
>> 그렇기 때문에 이제 그 수요가 조금
이어질 수 있을 거라고 이야기를
하더라도
>> 지금 이제 많이들 당겨 샀죠.
사람들이 당겨서 하다 보니까 그러면은
거기에 대한 이펙트는 4분기, 내년
1분기로 갈 수밖에 없고
>> 많은 분들이 지금 전망하기로는 이제
테슬라가 내년에는 어쩌면 적자 전환할
수도 있다라고 하는 이야기를 합니다.
뭐 S도 중요하고 뭐 로봇도 중요하고
여러 사업을 많이 하는 거 중요하긴
하지만 여전히 테슬라의 대부분 매출을
자동차에서 나오다 보니까
>> 그 부분이 줄면은 좀 경영 실적 측면
좋지 않죠. 음s가
좀 많 보완을 해주는게 작년 기준으로
이제 매출이 10% 넘었거든요.
귀중으로 따졌을 때. 음속해서
상승자에서
빠지는 거를 조많 보완을 해주면
적자면 할 수 있다. 그리고 로보틱스
같은 경우에도 지금 옵티머스가 올해
상용화는 아마 거의 못 할 걸로 지금
보고 있지만 내년에는 어떻게든지
상용화를 시키려고 하고 있거든요.
>> 그게 만약에 진짜 이루어진다.
>> 저는 사실 테슬라의 이제 트리거
포인트는 옵티머스라고 보거든요.
전기차적인 측면에서는 한기가 너무나
분명해요. 근데 이제 로버측면에서
봤을 때는 경쟁자가 누가 있을까라고
볼 수 있을 정로 거의 독포적이라고
저는 보고 있기 때문에
>> 그게 아무래도 시작되는 순간 테슬라는
좀 달라지지 않을까 저는 그렇게 보고
있습니다.
>> 그렇죠. 나중에는 XI하고 어떻게 또
테슬라가 정리가 될지 뭐 합병이
될지네
>> 굉장히 또
>> 일본론이 또이 알짜 회사를
성장을 시키려고 할 것 같기도 한데
우리 류군종원 기자한테 BSS나
아니면 테슬라 전반적인 이야기들을
많이 들었는데 혹시 뭐 추가를 덧붙일
말씀 있으실까요? 테슬라의 이제
로보택시 부분 좀 많이들 궁금해
하시는 거 같은데 로보택시가 사실
테슬라의 그런 최근 주가 부양에도
어떻게 한 일부분 차지한 걸로 저는
생각을 하거든요. 물론 이걸로 돈을
못 벌어요. 지금 돈은 못 벌고 있고
뭐 지금 이제 우리가 알고 있는
텍사스뿐만이 아니라 샌프란시스코로
늘렸죠. 음 뭔가 좀 선도적인 이미지
가져을 때는 되게 좋아 보이긴 하는데
이게 수익성을 가져야지만 지속
가능성을 가질 수가 있는 건데
수익적인 분물에서는 아무래도 조금
시간이 많이 저는 걸릴 거라고 보고
있어요. 많은 곳에서 지금 비교하는
걸 할 때 샌프란시스코를 예를 많이
들어요. 샌프란시스코는 지금 웨이모도
달리고 있고 예전에 이제 크루즈도
달렸던 곳이기도 하고 이제 워낙 거기
하이테크 기업들이 많다 보니까
이야기를 많이 하는데
>> 비용이 굉장히 저렴하다. 로봇시
비용을 봤을 때 예를 들면 같은
거리를 가면 5버는 25불를 내야
되면은 테슬라 로봇시는 10불이면
된다. 뭐 이런 이야기도 지금 많이
나오고 있거든요. 근데 그거는 현재
가격으로 비교를 해서 그런 거고
앞으로 이제 그 부분이 실제 시범
서비스가 아니라 진짜 서비스가 됐을
때 어떤 가격을 측정을 할 수 있는지
그리고 아까 말씀하셨지만 XAI
거기에 들어가 있는 인공지능 기술이
결국에는 테슬라 입장에서는
FSD라든지 로봇시에 쓰는 자율주행
기술 같이 쓰거든요. 이제 도조가
사라졌지만 또 하나의 통합을 이룰 수
있는 그 AI 시스템을 지금 만들고
있다 보니까 여기에서 오는 비용
고조를 또 어떻게 또 서로 나눌지
이런 부분도 좀 많이 봐야 되지
않을까 저는 그렇게 생각합니다.
>> 그렇죠. 혹시나 또 테슬라 쪽에 마진
바게 잡고 XI 쪽으로 이익을
몰아주면
>> 또 이게 큰일 날 수도 있으니까죠.
>> 네. 아 그래도 이제 뭐 테슬라
쪽에서 막대한 인센티브안을 줬기
때문에 네. 일론도 열심히 할 거라고
보고 있습니다.
>> 굉장히 열심히 할 겁니다. 네.
>> 네. 저희가 준비한 내용은
여기까지고요. 긴 시간 동안 지켜봐
주셔서 너무 감사합니다. 저희는 또
우리 류종훈 기자와 또 좋은 자동차
2차전지 테크 이야기 나눠 보도록
하겠습니다. 월간 아리수 시간에
뵙도록 하겠습니다. 여러분 안녕안녕.
[음악]